---
tags:
  - ideas
---

Siempre me enojó mucho que las botellas retornables sean sólo de las primeras
marcas y me quedé bastante tiempo pensando por qué pasaría algo tan poco
conveniente (para todos, excepto para las primeras marcas obvio). Este es un
problema grave para las segundas marcas ya que competir con los precios se hace
muy difícil y, lo más importante, es un problema para todos por la
contaminación.

Me parece que el problema está en el volumen en que se manejan, porque
segundas marcas hay muchas de forma que el volumen que maneja cada una es
menor, cosa que impide que las empresas puedan tener suficientes botellas
circulando. Esa fue mi primera teoría, ahora me parece que el problema es que
la inversión inicial es muy grande y las empresas no pueden empezar a pensarlo.

Hace un tiempo se me ocurrió una de esas ideas locas para atacar ambos
problemas, que obviamente no se como llevar a la práctica, así que publico aquí
por si alguien se le ocurre cómo hacer.

La idea no es tan loca, es hacer una botella retornable universal, con valor de
cambio propio, que pueda ser utilizada por distintas empresas, o sea por todas
las segundas marcas del mercado. Para costear la inversión inicial, pensé en
una campaña de *crowdfounding*, o sea que el proyecto se pague entre todos.

Los distintos premios serían, por ejemplo para las empresas que piensen
utilizar la botella, formar parte en el proceso de diseño y disponer de
botellas para empezar, para los kioskeros que ayuden: las primeras botellas
(llenas) a un precio preferencial, para los usuarios, bonos de descuento, etc.

Por otro lado, la idea es abrir el negocio, para que puedan entrar otros en el
medio, por ejemplo, podría haber empresas que sólo limpien/higienicen las
botellas, de forma que las empresas de bebidas puedan comprar las botellas ya
preparadas para rellenar.

Además la cuestión de que las botellas sean compartidas por distintas empresas,
facilita la movilidad de las mismas permitiendo que por ejemplo Naranpol
exporte a Córdoba botellas que pueden ahí ser compradas por Pritty y exportadas
a su vez a Santa Fe, de este modo, ambas empresas ganan un mercado a la vez que
bajan los costos.

La desventaja para las empresas es la perdida de identidad comercial ya que la
botella va a ser igual siempre, pero la gran mayoría de las segundas marcas
usan botellas básicamente iguales. Yo creo que la dificultad más grande para
implementar una idea así, es el cambio de mentalidad, ya que en vez de competir
entre marcas estarían trabajando juntas y ese cambio de cabeza es lo que más
cuesta.
