---
title: Hablemos de lo que es
---

Quiero que cuando hablemos de la educación pública, hablemos de los sueldos de
hambre, del trabajo gratuito en la casa, las reuniones plenarias, los cursos
inútiles bajados desde los amigos del ministerio, de las aulas repletas, de la
falsa integración sin recursos, del rol de supervisor frenando a las escuelas,
del ministerio bajando lineamientos contradictorios y también podemos hablar de
esos pocos docentes excepcionales logrando cambiar la vida de un alumno a pesar
de todo lo anterior.

Podemos también hablar del estado, pero sin omitir la burocracia inútil, las
leyes infinitas e ilegibles, la justicia cumpliendo un rol siempre opaco, todo
un sistema funcionando en las sombras, escondido detrás de montañas de papeles y
tedio, de la corrupción, del robo sistemático mediante impuestos, las motos
robadas por supuestos inspectores, la policía cómplice, la información y la
privacidad perdida, la infantilización de la población que decide libremente
cada vez menos, el gobierno funcionando cada vez más por decretos de necesidad y
urgencia y votaciones de urgencia en congresos fantasmas y si, también debemos
hablar de aquellas personas que a pesar de esa oscura estructura opresiva puede,
desde adentro, hacer algún acto de amor.

Por qué no hablar de Argentina, de esa orgullosa nación con un federalismo
abstracto, ahogada por su capital, victoriosa en masacres vergonzosas como la
campaña del desierto, a la que debe casi un tercio de su territorio, la guerra
del paraguay a la que debe otras dos provincias, con su declaración de
independencia escrita en cuatro lenguas, unos años antes de masacrar a aquellos
que hablaban las otras tres, un orgulloso país que tiene el extraño mérito de
ser la sede del único pogromo fuera de Europa y quizás también nombrar que en
ese mismo territorio, algunas personas lograron hacer igual, algunas cosas
lindas.
